---
layout: post
title: "一周格致随想（第3期）"
description: "一周格致随想（第3期）"
date:  2020-04-10 15:11:02 +0800
categories: life notes
---

> “上帝啊，请赐给我宁静，让我接受那些我不能改变的事。请赐给我勇气，让我改变那些我能改变的事。还有，请赐给我智慧，让我分清上述二者的区别。”——《沉思录》

## 1. 协同办公
疫情期间，居家隔离，让协同办公概念，上升到一个重要的位置。在一起时，我们能够面对面的交流，大家在讨论问题和方案时，一起在白板上共同书写、修改。这周与同事体验了下公司的在线文档，两个人共同编辑，远程进行问题分析梳理，效率更高与面对面效果一致。当前大家常用协同办公清单：
 * IM：钉钉、企业微信、飞书
 * 视频会议：Zoom、腾讯会议、Webex
 * 任务项目：Trello、Teambition、Ｗorktile、Tower
 * 协同：Slack、Teams、华为 Welink
 * 在线文档：石墨文档、Office 365，Quip ，WPS 在线文档,Google Docs

*随想：* 协同办公，当人类自社会组织形成后，就一直存在至今，唯一高速发展的是电话、互联网发明后，我们的沟通形式逐渐丰富化，由原来的信件，到现在语音、文字、视频，可视化的文档等多种形式，提升我们交流的效率。如何让协同工作更有效的核心，是对于目标问题的有效分解。明晰的任务能够让工作并行异步同时开展，当需要产生交集沟通时，通过有效多样合适的工具，同步可视化的沟通。目前这方面做的比较好的案例是即时在线游戏，大家为了打倒Boss，共同的赢得副本任务的胜利，能够即时可视化地看到团队成员间分工协同结果。

## 2.斯多葛主义（Stoicism）
斯多葛主义，又称斯多葛学派，是古希腊四大哲学流派之一（另外三个著名学派柏拉图的学院派，亚理斯多德的逍遥派和伊壁鸠鲁学派。）其主要思想认为世界理性决定事物的发展变化。宇宙是一个统一的整体，存在着一种支配万物的普遍法则，即“自然法”，有时又称“世界理性”。人是宇宙的一部分，同样要受这种普遍法则支配，它也是人类行为的最高准则，从而第一次论证了天赋人权，人人生而平等人文主义核心思想。
> 
>  斯多葛学派的几项特征： 力求客观、实事求是、高度理性、忠于原则、极度自律、自控力、生活极简、控制情绪等。

*随想：* 精致的理性主义，人作为复杂的感情动物，在变化万千的客观事物面前，我们只有一切从实际出发，实事求是，遵守客观规律——“道”，用智慧眼光去分清事实与感受，把握好自己能够控制的东西，开放的胸怀接受无法控制的东西，不怨天尤人，以原则为基准和方法，打磨进化这台以自己为本体的Machine，应对生活和工作的方方面面，以不变应万变，才能保持一颗清宁的内心，拥有自由。

## 3. 技术性恐慌
疫情的全球化蔓延开来，美国股市、日本股市、韩国股市、巴西股市、欧洲各国股市，这周出现大面积下跌。美股也结束了长达11年的牛市，出现了技术性恐慌，大家开始大量抛售股票，市值蒸发几万亿元。恐慌情绪，这么快全球化蔓延开来，有消息显示，目前美股市场交易，大量使用软件系统进行程序化量化策略交易，因为数据是无感情的，当维度数值达到一定量时，平台自动出发抛售操作，大量抛售操作集中同时发生，会放大整体的恐慌指数。

*随想：*  人犹如一台移动的信息处理机器，我们通过IPO模式（INPUT、PROCESS、OUTPUT）进行信息处理，从信息接受到决策处理做出响应操作，存在时效的迟钝性，不能像软件系统化那样对数据量化记录累积，通过模型策略的敏感判断并即时响应；往往我们会为了降低认知成本，过滤一些信息细节，但是这些细节会造成我们感知上的误差和迟钝。从另一方面，我们获取的信息数据越真实全面、更高效，同时处理模型策略，越贴合事实规律，那么我们就更加理性做出正确决策操作。

> Pain + Reflection = Progress.

#九思堂/格致录/一周格致随想