---
layout: post
title: "一周格致随想（第5期）"
description: "一周格致随想（第5期）"
author: "魏仁言"
date:  2020-12-20 15:11:02 +0800
categories: life notes
toc: true
---

> 知人者智， 自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志。不失其所者久， 死而不亡者寿。

## 1.ABZ理论
“ABZ理论”，来源于LinkedIn和Paypal的联合创始人ReidHoffman，他认为，无论在任何时刻，你都要有“三个计划”，即ABZ计划。

A计划，是一个当下你觉得值得你去持续长期投入，并获得部分产出和安全感的计划，好比你目前在从事的工作，或是基于此对未来的规划。是你的主业，这份工作你相对还满意，获得一定安全感，也值得花时间和精力持续投入。是维持生活的保障。

B计划，是A计划的后备计划，指除了A计划之外的，你愿意长期投入精力的一项属于自己的“小事业”，或者说是“副业”。比如业余时间你给自己技能培训，兴趣爱好或梦想。这些在现在看起来不是那么重要的东西，以后遇到合适机会，它可以升级为A计划，从而完成你职业生涯的一次大的转变。

Z计划，指的是一个保底的计划，是一种最稳妥的保障，也是退路，是资产性计划和非劳动收入。假设有一天你的AB计划全部落空失败，你的Z计划，可以保证你在未来某一段时间内，可以继续保持现有的生活品质，能给你一次从头再来的机会。最直接的体现就是有一定金额的储蓄存款。其意义就是用来应对你的生涯中的各种不确定性和风险。

**随想**： 俗话说狡兔有三窟，人要有三思，思危、思退、思变，我们要通过ABZ三条计划曲线，去应对不确定性风险，均衡资源精力划分在短期，中期，长期目标战略任务的投入。无论是职业规划，学习计划，家庭理财，都要全面地考虑，不能顾此失彼，有失偏颇，否则就有危机风险。如果只重视短期的事情，容易变的只见树木不见森林，短视短见。我们要低头走路，还要抬头望远。

## 2.四大知识类别
 美国教育家布卢姆提出知识分为以下四大类别：
* 事实性知识
		○ 指分离的、孤立的、「信息片段」形式的知识。
* 概念性知识
		○ 指以结构化的形式组织起来的知识。
* 程序性知识
		○ 指关于如何做某事的知识，通常以需要遵守的一系列步骤的形式出现。
* 元认知知识
		○指一个人底层的能力表现，如思维力、学习能力、沟通能力等。

**随想**： 上周我们提到认知突围，以及下面所说的知识沟，都是反映知识的形式及力量。我们了解知识类别的目的，是通过深层次认知知识本来形式面目，更好的快速掌握全面的知识，以及事物的规律，降低自己的知识沟，从而作为一个更明智的人，提升能力层级。格局和远见的差异底层逻辑都根源于此。

## 3.“知识沟”理论假设
“知识沟”理论假设认为：大众知识的传播带来的是知识沟的扩大而非缩小。包含有四个基本观点：
 * 第一，随着大众传播向社会传播信息的增多，社会经济条件好的人比差的人将以更快的速度获取信息，因此两类人之间的知识沟扩大了而不是缩小了。
 * 第二，一段时间内媒介大量宣传某话题，文化程度高的人比低的人以更快的速度吸取该话题的相关知识。
 * 第三，在特定的时间范围内，较之于大众传播媒介未进行大量的宣传的话题，大众媒介进行了大量宣传的话题上，人们获取信息和知识与教育程度之间有着更高的相关性。
 * 第四，在人人感兴趣的领域，比如政治、公共事务、科技等领域，知识沟特别容易出现；而在某些基于兴趣的特定领域，比如园艺、体育运动、游戏等领域，知识沟出现的可能就较小。

**随想**： 人人生而不同，这个不同就是指我们所接触掌控的知识信息的差异性，存在知识沟，信息沟，信息的不对等。例如炒股群里，经常有人利用特殊内幕渠道信息，提前购买低价股票，然后等信息公布出来后，股价升值大涨后抛售，赚取信息差的价值利润。这就是知识沟的力量。知识沟造成了社会阶层的差异与扩大化。基辛格曾说过，“如果你掌握和我一样的信息，你会做出和我一样的决定”。有什么解决办法消除知识沟呢？只有读书、读书、读书，教育平等。典型样例：中古时代的士族门阀的兴起与破落，兴于私学，败于科举。

九思堂/格致录/一周格致随想