---
layout: post
title: "一周格致随想（第6期）"
description: "一周格致随想（第6期）"
author: "魏仁言"
date:  2021-01-24 20:11:02 +0800
categories: life notes
toc: true
---

一周格致随想（第6期）
> 我看见，你；我看见，笑脸； 我看见，烟花；我看见，一首歌；我看见，你看见的。——微信8.0

## 1.真实性(Authenticity)
真实性(authenticity)一词源于希腊语，意思是“最初的”，发端于哲学领域存在主义的研究中。积极心理学的发展使人们更加关注对个体积极适应的意义。 研究表明，真实性与积极的心理结果相关，能够提升我们的幸福感。

心理学家Kernis和Goldman提出真实性包括4个成分：
	* **意识（Awareness）**：有意识觉察自身感受、情绪、动机、意愿、想法、信念、需要等。
	* **无偏加工（Unbiased processing）**:对自我信息的认知不带美化或丑化的滤镜，客观公正地看待和接纳自己。
	* **行为（Behavior）**：即按照自己内在的价值、信念和需要来行动。
	* **关系取向（ Relational orientation）**：在亲密关系中保持真实，包含自我暴露及相互亲密和信任的选择性过程。

真实性就是真实地体验到自身的存在，接受自己的独特性，通过施展自我的自由来实现个性，成为一个与众不同的、自由决定自己命运的真正的人。

**随想**： 人作为一个感性且有情感的动物，我们的决定和观点，往往会带着过往经验的影响，这样会增大我们对事实的偏见。老子所说的道，就是理性现实的客观存在规律，如何与事实和谐相处，是我们认识世界和改造世界的方法论，即世界观。无论出世或入世，我们存在的最大意义，就是真实地感受自我的存在，无条件地接受自我，凡事做到实事求是，无遗漏无偏差成为一个完整的我。完整的应该比单点的完美，更丰富，更值得回味。


## 2.冰山模型（Iceberg Model）
美国著名心理学家麦克利兰，1973年提出了著名的素质冰山模型。所谓的“冰山模型”，就是指将人员个体素质不同表现形式，分为表面的“冰山以上部分”和深藏的“冰山以下部分”。

其中，“冰山以上部分”包括知识、技能，是外在表现，是容易了解和测量部分，相对而言很容易通过培训来改变和发展。

其中，“冰山以下部分”包括社会角色、自我概念、特质、动机，是人内在的，难以观测的部分。它们不太容易通过外界影响而得到改变，但它们对人员的行为和表现起关键作用。

![image:DBD5ECF3-7425-48C4-97E2-7694551EAE1C-64376-00000131632E23E6/2F2801AF-998B-43E5-8CE4-695FD3058CE1.png]

**人的素质六大层面：**

* **知识：**指人在某一特定领域拥有事实型和经验型信息。如历史知识、财务知识、文学知识等。
* **技能：**指结构化地运用知识完成具体工作的能力，即对某一特定领域所需技术与知识的掌握情况。如沟通技能、表达能力、学习能力、决策能力。
* **社会角色：**指一个人基于态度和价值观的行为方式和风格。如架构师、教师、金融分析师。
* **自我概念：**指一个人的态度、价值观、自我认知。
* **特质：**指一个人的个性、身体特征对环境和各种信息所表现出持续而稳定的行为特性。如正直、诚实、责任心等。
* **动机：**指人在一个特定领域，内在的自然而持续的想法和偏好，它将驱动，引导和决定一个人外在的行动。如成就、亲和、影响力等。

**随想**： 无论是从察举孝廉、九品中正到科举考试，从应试教育到素质教育，从学校招聘面试到工作绩效评定。无论是从冰山模型到彼得原理的胜任力模型，从三纲八目到德智体全面发展，从平衡计分卡到360评测，这些所谓的模型工具。我们都在对一个真实性的人，一体多面地多视角，多层次的培养、认识、评定、考核。

我们的教育学历背景和技能证书，这些都是看见的，能够很容易培养和快速发展，是人的素质其中某一个方面，因而应试教育很有市场，这是最偷懒的作法。但是忽视冰山下面的心态、自我认知、性格、影响力、领导力，这些软的可迁移的能力，那么人的素质发展就不是全面的、不真实的。

我们常说，态度决定一切，认知决定高度，性格决定一生，情商、逆商等等，虽然我不太认同决定论，但是这几个维度层次，是我们打破木桶效应，所必要考虑的短板，从而才能成为一个完整真实的人。

九思堂/格致录/一周格致随想