---
layout: post
title: "读书笔记：《事实》"
description: "读书笔记：《事实》"
author: "魏仁言"
date:  2022-03-27 20:15:02 +0800
categories: read notes
toc: true
---

我们所能看到的，是让我们自己想得到的内容。什么是真实的？

眼见就真的为实吗？平时我们看到表象世界，表象的经验事实，不一定为真实。就如盲人摸象。在表象的经验事实之外，还有一个概念事实的世界。我们要建立实事求是的世界观。

本书描述人类十大情绪化本能中错误，通过案例故事，数据事实，并辅以实事求是的方法，帮助我们了解客观真实的世界，认识发现世界，学会独立思考。

## 一分为二：
第一个情绪化本能是一分为二的本能。我们总是把事情一分为二去看待这样冲动，把喜欢的事物一分为二为两个类别，而这两个类别又相互对立、相互矛盾的，并且这两个类别之间存在着一道巨大的鸿沟。这种一分为二的观念、或者标签化，它们之所以能够变得如此普遍，是因为他们非常简单。

这种一分为二的本能会误导我们，把平滑过渡当作两极分化，把和而不同当作分道扬镳，把求同存异当作矛盾对立。

实事求是的方法：要做到实事求是，就要做到当你听到一分为二的说法时，你就能迅速认识到这种说法描述的是一种两极分化的图画，而两极之间存在一道巨大的鸿沟。而在现实中，这道鸿沟往往并不存在，绝大多数人都生活于中间状态。

要想有效地控制我们一分为二的错误本能，**我们就要坚持寻找绝大多数**。

我们要注意只比较平均数的做法。平均数之外，我们还要注意数据的实际分布。如果两组数据的分布出现了重叠，那么有可能两组之间的鸿沟并不存在。

我们要注意只比较极端情况的做法。在所有的群体、国家或者国民中，总会有极端情况的存在，总会有顶层和底层。而顶层和底层之间的差别，有时候是极端不公平的。即便如此，大多数仍然分布在中间状态，而在中间并不存在鸿沟。

我们要注意只俯视不仰视的做法。记住俯视会带来错觉，一切看起来都一样矮，但是事实并非如此。

你怎样才能捕捉到自己所有的错误观念呢？数据。你必须依赖数据，并且描述出数据背后所体现出来的现实世界。实事求是地将数据按正态分布曲线划分为多个类别方法，关注大多数，将会帮助你清晰地认识这个世界，做出更正确的判断。

黑与白之间，是丰富多彩的灰度世界。

## 负面思维：
第二个是负面思维的本能。我们对坏事总会比好事更加关注。好事不出门，坏事传千里。

这个世界正在变坏。我们常常听到这样说。我们必须承认，在这个世界上，确实有很多坏事正在发生，而非常难以发现好事情正在发生。那些改变世界的根本性进步，都是以很缓慢、很分散、聚沙成塔，积少成多的方式发生的，所以并不太具备新闻价值。

当我们把当今世界的现实放在历史的大背景下去考量的时候，我们就会发现，我们认为世界变得更坏的想法是错误的观念。我们不应当无视当今世界上仍然在发生的种悲剧，但是回顾历史，我们也应该清晰地认识到，这个世界正在变得越来越透明。

这种负面思维的本能体现在三个方面：第一，我们对过去错误的记忆；第二，媒体和社会活动家对于负面新闻的选择性报道；第三，我们总是觉得，只要有坏的事情发生，就不应该认为世界是在变好。

实事求是的方法：要做到实事求是，我们就要做到在听到负面消息时能够认识到我们原本就更容易获得负面新闻，而很难听到关于事情在进步的消息。这种现实情况，使得我们系统性地对世界产生了负面的印象，从而产生了焦虑。

要想控制我们的负面情绪，**我们就要做到对坏消息要有思想准备**。
* 更好和不好。我们要学会区分状态和趋势，要认识到事情可以同时是不好的，但也是在变得更好的。
* 好消息不是新闻。好消息是很少得到报道的，因此我们总是听到坏消息。所以当你听到坏消息的时候，可以问一下自己是否我们没有听到好的消息。
* 循序渐进的进步不是新闻。当一件事情在持续变好，但当中产生了一些小的低谷的时候，通常你只会注意到低谷，而不是整体的趋势。
* 更多的坏消息并不意味着更多的坏事情。我们能够听到更多的坏消息，有时仅仅是因为我们对坏事情的关注度和监控能力提高了，并不意味着这个世界在变得更坏。
* 警惕过分美化的历史。人们经常会刻意地美化自己的历史，而国家也经常会刻意地美化自己的历史。

我们要从更长的时间范围看待事情，把时间拉长来看，研判出整体的趋势周期，从不好中寻找破局点和机会。这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代。一个人的命运，当然要靠自我奋斗，但也要考虑到历史的进程。

## 直线思维：
直线思维的本能，我们假设认为所有的事情都会按照直线的规律来发展的，会“一直保持下去”。如果你看到有一块石头朝你飞过来，你基本上可以判断它是否能击中你。你的眼睛和大脑可以计算出抛物线的延长线，并且采取躲避动作。

然而现实生活中，虽然会存在一些线性相关的直线，比如越富裕的人，健康水平越高。但是我们应当想到事物的演变有多种方式，不一定是按照直线发展的。比如S形曲线、指数曲线。

实事求是的方法：要做到实事求是，就需要认识到我们不能假设事物总是按照直线发展的，并且我们要记得，直线发展的事物在现实中是很少见的。

要想控制直线思维的本能，我们就需要记住，自然界有很多不同的曲线形状。
* 不要做直线假设。有很多事物的发展并不遵循直线规律，而是遵循S形曲线、滑梯曲线、驼峰曲线或者倍增曲线的规律。没有一个孩子是按照直线的规律长高的，而且也没有父母会认为孩子的身高会无限增长。

要想了解一个事物的变化规律，我们就需要了解它的变化曲线的形状。如果只看到一部分曲线，然后根据猜测把这条曲线无限延长，那么我们很可能得到错误的结论，而我们设计的相应解决方案也很可能是错误的。

历史周期循环就是一个完美S形曲线，我们要研判识别所处于曲线中那一状态和趋势阶段，这样才能有正确应对选择。努力付出的越多，不一定收获就越多，但不付出努力，就一定没有收获。选择比努力更重要。观念比选择更重要。

## 恐惧本能：
理性思考永远是困难的，尤其当我们恐惧紧张的时候。当我们的思想被恐惧填满的时候，我们大脑就没有空间来思索事实了。人有时候遇到紧张时，大脑会一片空白，思维停滞。

我们没有人有足够的脑容量来处理全部的外部信息的。问题在于我们究竟接受哪些信息？这些信息是如何被筛选出来的？我们忽略了什么信息？我们总是倾向于接受一些夸张的信息。

恐惧本能，曾经帮助我们的祖先幸存下来，而今天则帮助那些记者保住饭碗。这并不是记者的错，我们也无法寄希望于他们能够主动改变。是我们这些消费者头脑中的信息过滤机制导致了他们的行为。

实事求是的方法：要做到实事求是，就是当我们感到恐惧的时候，我们能够认识到我们害怕的事情不一定是真正危险的。我们对于暴力、受困以及污染的天然恐惧，会使我们习惯性地过度高估这些风险。要想控制我们的恐惧本能，**我们需要计算真实的风险**。
* 可怕的世界：恐惧vs.现实。我们感受到的世界，比真实的世界更可怕，这是因为我们注意到的信息都是被媒体精心选择过滤过的，而媒体刻意选择那些吓人的信息来吸引我们的注意力。
* 风险=危险程度×发生的可能性。你面临的真实风险，并不取决于它看起来多么吓人，而在于两个因素：危险的程度和发生的概率。
* 在采取行动之前，先让自己冷静下来。当你在恐惧中的时候，你会看到一个完全不同的世界。所以不要在恐惧中做决定。

平静，冷静下来，要实实在在地分析风险问题原因，要理解真正的生命威胁所在，计算风险，并且有效地保护我们的家人。

## 规模错觉：
人们总是容易注意局部而忽略整体。这是我们的本能之一。

我们总是会注意到一个单一的数字而误判它的重要性。我们总是对单一事件或者看得见的受害者的重要性产生误判。这两者是规模错觉的最重要的两个方面。

实事求是的方法：要做到实事求是就是当你看到一个单一的数字并且它令你印象深刻的时候，要记得把它和其他数字做对比或做除法，得到比例之后，你有可能得到完全不同的观点。要想控制规模错觉，我们就要关注比例。
* 对比。大的数字总是看起来很大，而单一数字很容易误导我们。当我们看到一个单一数字的时候，一定要记得做对比，或者做除法，得到某种比例。
* 二八原则。如果你得到了一个长长的清单，就应该先排序，然后找到最大的几项并且做深入分析。通常这几项的重要性要远大于其他所有项目加在一起的重要性。
* 比例。数字和比例有可能代表着完全不同的含义。尤其当我们在不同大小的组别之间做对比的时候，比例总是更有意义。具体来讲，我们在对国家和地区进行比较的时候，应该更加关注人均数字。要理解比例背后所代表的趋势。

## 以偏概全：
每个有都会在头脑中自动地进行演绎和归纳。这是下意识的行为，这也不涉及偏见或者受教育程度。归纳法对我们来说是绝对有必要的，因为它给了我们一个思维的结构。设想一下，如果我们看到的所有事物，都认为它是单独的一类的话，我们将无法有效地用语言来描述这整个世界。

归纳法也是非常必要和有用的本能。但同时，也有可能扭曲我们的世界观。有时候会使我们错误地把非常不同的人、事物或者国家划分到同一组，而忽视它们的不同。这样我们就经常会犯以偏概全的错误，以我们看到的很少数的非正常案例来给整个群体下结论。

不要以偏概全地把一个类别的特征推广到其他类别。但成功的经验往往被过度与推广到不合适的领域。这种想当然的以偏概全的错误，通常是很难被发现的。因为这其中的逻辑似乎是正确的。

要想做到正确的归纳和分类，最好的办法就是行万里路。寻找同一类别内的不同之处，寻找不同类别之间的相似性。假设你自己并不具备一般代表性，而其他人也不是傻瓜。

实事求是的方法：要做到实事求是，就是要意识到当我们讨论一个群体的时候，我们的分类可能是错误的。我们一定会继续做分类和类比的工作，但是我们要尽可能地提醒自己，不要做错。

要想控制住我们的以偏概全的本能，**我们要经常质疑自己的分类方法**。
* 在同一类别中寻找不同。特别是当一个类别非常巨大的时候，我们应该试图找到有效的办法来将其分得更小、更准确。
* 在不同类别中寻找相同。如果你发现不同的类别之间存在着巨大的相似性，那么要考虑，你的分类方法有可能是不正确的。
* 在不同类别中寻找不同。不要假设在一个类别中适用的规则可以在其他类别中同样适用。比如收入水平第四级的人不要假设其他级别的人也适用同样的生活规则。再比如失去意识的士兵和沉睡中的婴儿是不同的。
* 注意大多数。大多数仅仅意味着超过一半，我们应当具体区分，大多数究竟意味着51%还是99%。
* 注意极端案例。活灵活现的图片往往会给我们留下深刻的印象，但是它们有可能只代表着极端案例，而不是普遍现象。
* 不要假设别人是傻瓜。当你发现一些奇怪现象的时候，请保持好奇心和谦卑之心，去探究这现象背后的道理。

真正有效的商业策略，需要建立在实事求是的世界观的基础上，才能够发现未来的客户在哪里。

## 命中注定：
所谓命中注定本能，就是我们认为一些事物内在的属性将决定其命运，无论是人民、国家、宗教还是文化。这种思想认为所有的落后都是他们的内在本质造成的，而这一点是永远不会改变的。

实事求是的方法：要做到实事求是，就是要认识到很多事情(比如人民、国家、宗教和文化)看起来似乎保持不变，仅仅是因为改变发生得非常缓慢，并且要记住聚沙成塔。要想控制命中注定的本能，就要**记住缓慢的改变也仍然是改变**。
* 注意追踪持续的提高。每年小的改变可以在几十年后积累成巨大的改变。
* 更新你的知识。有些知识很快就会变得过时，技术、国家、社会文化和宗教都在持续的改变当中。
* 与老年人对话。如果你想弄清楚价值观是如何改变的，请想一想你的祖父母们的价值观和你的价值观有什么不同。
* 收集文化改变的案例。找到反面的案例来挑战那种认为文化一成不变的说法。

事情总是改变了， 没有任何事情是一成不变的，就像文化也是在变化的。一点点改变也是改变。

## 单一视角：
我们可以相信谁？

如果你仅仅依赖媒体来形成你的世界观的话，这就好比你仅仅看着我的脚的照片来形成对我的看法。那么我们能从媒体以外的什么地方获得信息呢？我们可以相信谁？我们需要相信专家吗？毕竟专家们花费大量的精力和时间来研究一个特定的细分的领域。对于这一问题，你要特别小心。

我们非常喜欢简单的想法。我们欣赏洞见真相的时刻。当我们拥有了一个简单的想法，并且发现它可以解释很多事情的时候，我们会非常开心，觉得这个世界变得简单了。所有的问题都有单一的原因，我们只要解决这个原因，就可以解决所有问题。所有的问题都有单一的解决方案，我们只需要采取这样的方案就可以了。这样的话，所有事情变得简单了，但是这里有个小问题，那就是我们彻头彻尾地误解了这个世界。人们总是倾向于认为所有问题都有单一的原因和单一的解决方案，我们把这称为单一视角本能。

如果我们都用这种方式思考的话，那么我们可以节省大量的时间。我们无需深入了解事情的本质或者真相，就可以下结论或者形成自己的观点。这样我们就可以为自己的大脑节省大量的时间。但是如果你真的想理解这个世界的真相的话，这么做是无用的。如果你总是执着于或迷信于某种特定的想法，那么你就会自动忽略不符合你想法的信息。这不是一种能够帮助你认识真相的方法。

相反，你应该持续地测试自己的想法的不足之处。对你自己有限的经验采取谦卑的态度，积极获取最新的信息。对你专业领域之外的知识要保持好奇心。要多和拥有不同意见的人交流，把这些不同意见看作帮助你真正理解这个世界的有用的资源，而不是仅仅和那些和你有共同观点的人一起交流。我对这个世界曾经有过很多错误的理解。有些时候是现实使我认识到自己的错误，但更多时候我是通过和持有不同意见的人交流发现自己的错误的。

为什么人们总是习惯于用单一视角去理解这个世界呢？我发现了两个主要的原因：其一是政治的意识形态；其二是专业局限性。

一句谚语：你给你的孩子一把锤子，他就会把所有的东西都看作钉子。

知识有时候会成为专家的障碍，使他们看不到真正的解决方案。所有的解决方案，对于解决特定的问题都是很管用的，但是没有任何一种方案可以解决所有的问题。最好的方法就是以多视角来观察这个世界。

数据并不是唯一的解决方案。数字永远不能够反映人类生活的全貌。没有数字，我们不可能理解这个世界，但是这个世界也不可能仅仅通过数字来理解。

实事求是的方法：要做到实事求是，就是要认识到单一视角会限制你的想象力。并且时刻牢记获取最佳解决问题的方法就是从多个不同的角度来观察问题，得到一个更全面的了解，从而制订切实可行的解决方案。要想控制单一视角的本能，**必须有一个工具箱，而不仅仅是一把锤子**。
*  检查你的想法。不要仅仅专注于那些能够证明你的想法的正确案例，而要多与那些持有不同意见的人讨论。发现自己想法的不足之处。
*  有限的经验。不要认为你在自己的专业领域之外有什么真知灼见。对自己未知的领域要保持谦逊。同时也要注意到专家也有他们的局限性。
* 锤子和钉子。当你会熟练地使用某一种工具的时候，你总会尽可能多地使用它。等你花了太多的时间专注于分析某一个问题的时候，有可能会夸大这个问题以及解决方案的重要性。请牢记，没有任何一个工具是万能的。如果你总是习惯于使用锤子的话，那么请多和那些习惯使用改锥、扳手和卷尺的人打交道。多听听来自不同领域的人的意见。
* 关注数字，但不仅仅关注数字。没有数字，我们无法理解世界，但是仅有数字，我们仍然无法理解世界。请专注于发现数字背后的真实世界。
* 当心简单的想法和简单的解决方案。人类历史上从来就不缺乏充满了乌托邦式的简单想法的空想家，而最终他们都带来了可怕的结果。我们应当认识到事物的复杂性，学会兼收并蓄以及妥协。我们应当在具体情况具体分析的基础上来解决问题。

多面共存地思考分析，要朝前想，往后想——反过来想，总是反过来想。要拥有多源信息渠道，使用科学的方法和有效检查清单，严格分析，交叉验证，能将错误和疏忽降至最低。 永远不会有非黑即白的答案，我们永远需要因地制宜的选择，具体问题具体分析，具体应对具体方案。

## 归咎他人：
当坏事情发生的时候，人们总是试图找到一个清晰而简单的理由去责怪其他人，这就是我们所说的归咎于人的本能。

当有坏事情发生的时候，我们似乎总是很自然想到，一定是有其他人故意做坏事。我们总是倾向于相信有人利用权力或者手段，才能够使得事情发生，否则的话，这个世界就会让人感到不可预测、令人困惑和非常可怕。

归咎他人的本能使我们夸大了个人或某个团体的重要性。这种本能总是驱使我们去找到一个被责怪的对象，而使我们忽略了对这个世界的真相的理解。当我们过分执着于指责他人的时候，我们就会迷失自己的重点，同时丧失了学习能力。

寻找替罪羊似乎是人类一种根深蒂固的天性，而我们做出这些指责，根本就不需要任务证据。

实事求是的方法：要做到实事求是，就是当人们开始找替罪羊的时候，你应该认识到这是错误的，并且能够记起，简单地归咎他人只会使你把握不住问题的真正要点，并且无法集中注意力防止类似事件再次发生。要想控制归咎他人的本能，**你应该停止寻找替罪羊**。
* 寻找原因，而不是寻找坏人。当坏事情发生的时候不要试图去责怪任何个人或群体。首先接受没有人刻意为之这个事实。然后努力去理解这一事情发生背后的系统性原因。
* 寻找系统，而不是寻找英雄。当有人号称自己做了什么伟大的业绩的时候，问问自己，如果没有这个人，是否这件事情仍然可以发生？通常是整个系统的有效运行使得好的事情发生了。

事实，往往是非常复杂的，往往存在系统性原因。如果你真的希望改变这个世界的话，你必须深刻地理解它的运行规律，而不是简单地考虑究竟该责怪谁。从梦中回归现实，认清什么是能改变的和控制的，遵循现实规律约束，理论联系实际，切记好高骛远，思路清晰深入，细节敏感洞察，执行又高举高打，很好地控制自己情绪。就事论事。

## 情急生乱：
你必须现在立即做决定，你必须现在就采取行动。你会选择立即改变你的思维方式，还是选择继续永远地生活在无知当中，现在你必须做决定了!

相信在以前你听说过很多次类似的话。说这些话的，有时候是推销员，有时候是一些社会活动家。他们采用的都是一种相同的技巧：现在行动，否则你将永远失去机会。他们都是在故意激起你情急生乱的本能。要求你立即采取行动所带来的紧迫感使你不能全面地思考，使你更快地做出决定并采取行动。

请放轻松，这永远都不是真的，事情永远都没有那么紧急，而且事情永远不是非黑即白的选择。

情急生乱的本能使得我们在感知到危险的时候，就立即采取行动。比如说当一辆车突然向我们驶来的时候，我们必须迅速做出躲避动作。但是在现在社会中，我们所面临的真正紧急的更复杂的和抽象的问题，这里情急生乱就会驱使我们做出错误的决定。它使得我们感到很大的威力，这么大了我们在其他本能，并且阻止了我们分析思考，使得我们仓促地做出决定，在没有深思熟虑的情况下贸然采取行动。

实事求是的方法：要做到实事求是，就要认识到当你感觉必须做一个紧急的决定的时候，牢牢地记住，事实上绝大多数情况并不是真的紧急。要想控制情急生乱的本能，**你需要做到循序渐进**。
* 深呼吸。当你情急生乱的本能被唤醒的时候，你的其他本能也会被激活，而你大脑的分析能力则停止工作了。请给你自己一点时间和更多的信息。绝大多数情况下，你并不需要立即采取行动，以后仍然会有机会。事实也通常不是非黑即白的。
* 坚持了解基础数据。如果一件事是紧急且很重要的，那么我们必须对它进行持续观测。请警惕那些虽然相关但并不准确的数据，或者那些虽然准确但实际并不相关的数据。只有相关且准确的数据才真正有用。
* 警惕那些带有偏见的预言家。任何关于未来的预测都是具有不确定性的。所有的预测都必须考虑到未来的不确定性。你应当坚持对预测有一个全面的、包含多种情形分析的了解。永远不要只看最佳或最差情形。并且要用这种预测和历史上发生的事实相对比，来检查这种预测方法的准确度。
* 小心过激的行动。尽可能了解激烈行动的后果和副作用。了解这一行动的理论依据。应当稳扎稳打地取得现实的进步，并且在过程中持续观测实施效果。**通常循序渐进的方案，总会优于大刀阔斧的行动**。

千里之行，始于足下。我们要清楚哪些事情是最重要的，能让我们轻松愉快。不是说不应该担忧，只是说应该为正确的事情来担忧；建议你忽略那些噪声，聚集于最重要的风险上面，要保持冷静，并控制其它过分夸大的本能，无需再为人们夸大其词描述出来的各种问题而担忧，而应当把注意力聚集在真正的问题以及解决方案上。

## 实践中做到实事求是
在实践中做到实事求是。要教育孩子们以实事求是的世界观去认识发现世界，学会独立思考。

* 我们应当教育我们的孩子，世界上有不同的国家，生活在不同的收入和健康水平。而大多数人生活在中等水平。
* 我们应当教育他们，去了解我们国家的社会经济在全球中的地位，并且让他们知道，这一切的发展变化过程。
* 我们应当教育他们自己的国家是如何不断进步、提高收入水平的。并且教会他们使用这样的知识，去理解其他国家现在的生活水平。
* 我们应当教育他们，人们正在不断地提高自己的收入水平，而大多数事情都在变得更好。
* 我们应当告诉他们，历史上人们真实的生活状态是什么样子，从而使他们不要错误地认为我们没有取得进步。
* 我们应当教育他们同时认识到两个事实：世界上确实有坏事在发生，但是也有很多事情在变好。
* 我们应当教育他们生搬硬套地从文化和宗教的角度来理解世界是毫无用处的。
* 我们应当教育他们如何解读新闻并且认识到其中夸大其词的成分，这样他们才不会变得焦虑或绝望。
* 我们应当告诉他们，人们如何利用数字误导别人。
* 我们应当教育他们，这个世界是处在持续变化中的，他们应当不断更新自己的知识和世界观。
而最重要的是，我们应当教育我们的孩子保持谦卑和好奇心。

用一生的时间与无知做斗争，仔细地研究世界的真相，是非常有意义的事。第一，实事求是的世界观对我们的人生很有指导意义，就像准确的GPS一样；第二，也许是更重要的原因，实事求是的世界观可以使我们生活得更自在。相比过分夸大的世界观，它不会给我们制造太多的焦虑和绝望。

当我们拥有了实事求是的世界观的时候，我们就会认识到这个世界并没有像它看起来那样的那么糟糕。我们也会认识到，我们需要做些什么来使这个世界变得更好。

对现实隐忍，对未来有期待，在当下有作为。

2022年3月26日