---
layout: post
title: "一周格致随想（第27期）平衡地生活，更好的健康是其他一切的前提"
description: "一周格致随想（第27期）平衡地生活，更好的健康是其他一切的前提"
author: "魏仁言"
date:  2023-05-28 00:36:55 +0800
categories: life notes
toc: true
---
连续几周的加班熬夜，让身体的反应能力逐步下降，尤其是近两周通宵3次，没有一天是0点前休息。

晚睡，再加上休息不好，身体感觉疲惫，劳累。长期的劳累让视力无法得到及时休息与恢复，变得更容易疲劳。

996，这样高强度的工作状态，追求生活的目标，不也是为了更好的生活吗？那么拥有平衡的生活，合理的工作与生活安排，就显示更加难能可贵了。

今天主要聊聊关于健康话题，数字技术辅助手段越来越方便，智能手表记录每日作息时间，运动量，体重指标，更多的健康数据，已经可以让我们打造一个关于生命的、有科学原理支撑和数据驱动的数字健康操作系统。

人体就象一个完整的生命操作系统。

**数字健康技术就是在打造一个关于生命的、有科学原理支撑和数据驱动的操作系统，** 从而产生新的治疗方法。我们对科学的热情，不只是研究外部世界运行的规律；也会回馈到自己的身体，**让生命本质和科学建立联系**。无论人类个体多么不同，我们都可以在保持健康的朴素愿望上连结起来。

**运动健身**。无论什么年龄，“迈开腿”都不算迟。哈佛一项研究表明，久坐不动的男性在45岁后开始锻炼，其死亡率比继续保持不运动的同龄人低 24%，而这一“锻炼”的运动量仅是**每天步行约 45 分钟**。关于运动和健康正相关关系的研究非常广泛，适量的长期运动可以降低患心脑血管，糖尿病、肥胖和改善情绪。CDC 建议 18 至 64 岁的成年人每周至少进行 150 分钟的中等强度有氧运动或 75 分钟的高强度有氧运动，或两者结合。有氧运动应至少进行 10 分钟，最好分散在一周内。除了有氧运动，成年人还应该每周进行 2 天或更多天的中等或高强度的肌肉强化活动，并涉及所有主要肌肉群。

**规律睡眠。** UC Berkeley的Matthew Walker教授《我们为什么要睡觉》中总结了睡眠对**提高记忆力、提高运动能力/“肌肉记忆力”，以及提高创造力**的关键作用，并给出12个tips，包括**坚持固定睡眠时间、晚间不大量进食、清醒时别躺在床上**。Walker教授也指出，试图给不规律睡眠打“补丁”，比如“周末补觉”、“咖啡提神”，其实是难以补上睡眠债务的。比如咖啡因虽然阻碍对困意的感知，但无法阻止体内腺苷水平的积累，而睡觉是清除腺苷的唯一方法。这周末补的觉，看样子也不能完全消除熬夜遗留的伤害了。

**饮食控糖。** 肥胖会带来许多潜在的健康风险，不少人希望用严谨的医学方法来控糖减重。**2021年，FDA批准第一个适用于治疗肥胖的司美格鲁肽。**司美格鲁肽属于GLP-1（长效胰高糖素样肽-1）受体激动剂，减重效果良好且能保护心血管。美国目前也出现一批创业公司如Calibrate、Found，围绕药物建立科学减重方案。糖除了与众多疾病相关联，**也与皮肤老化息息相关。我们摄入的糖形成糖基化终产物（AGEs），积累后会破坏周围的胶原蛋白，使皮肤出现皱纹和老化。** 英国皮肤病学杂志发表的一项研究，真皮的糖化通常在35岁后出现，尔后随着内在老化而迅速增加。

尤其家族有糖尿病史的人，年龄的增大，饮食糖量的影响一定要注意，糖尿病会引起好多症状。

**抗衰老。** 2018年，哈佛大学遗传学教授David Sinclair团队在《科学》上宣布发现NMN（β-烟酰胺单核苷酸），能帮助修复因衰老而受损的DNA，提高NAD+水平，后者是一种对新陈代谢至关重要的辅酶。Sinclair实验室的研究表明，给老鼠喂食NMN可能会减缓动物的衰老，模仿卡路里限制的效果。 “**我们得到与运动或节食相同的效果**，”他说。 “老鼠更瘦，更有活力。他们可以在跑步机上跑得更远。”但NMN在监管路径上尚不明朗，**并没有在FDA获批**。尽管人们对 NMN 的潜在益处很感兴趣，**但其在人体中的临床有效性研究仍处于早期阶段。**

**正念冥想。**现代神经科学逐渐揭示出冥想背后的机制。哈佛医学院的Sara Lazar结合fMRI影像，发现**冥想能够带来一些大脑结构实质上的变化**，特别是前额叶皮质区域产生更多神经元连接。增加海马体中的灰质细胞密度，可能会促进注意力调节、身体意识、情绪调节、改变对自我的看法。Lazar 补充说 “目前大部分研究数据均只观察了**两个月期间内冥想练习所引发的变化**。而大部分人都感觉冥想练习越久，这些变化越明显。所以需要将研究的时间拉长。”

以上我们聊几个关于健康话题，希望大家在生活中多注意运动，规律休息，饮食规律，期望早日可以使用上抗衰老前沿技术。

2023/05/28
