---
layout: post
title: "读书笔记：《段永平投资问答录》(商业篇)（一）价值投资最重要的是什么？"
description: "读书笔记：《段永平投资问答录》(商业篇)（一）价值投资最重要的是什么？"
author: "魏仁言"
date:  2023-02-28 08:40:07 +0800
categories: read notes
toc: true
---

在雪球上关注大道（段永平雪球号：大道无形我有型）有一段时间了， 零零碎碎地，学习其日常投资交流记录。

前几天深度阅读《段永平投资问答录》（商业篇），这本书是雪球整理段永平与网友的投资问答交流内容，大部分比较零散，原汁原味的问答式，这样更容易重复地理解和学习，温故而知新。

最早知道段永平是小霸王品牌的缔造者，步步高创始人，后来了解到他同时还是vivo和OPPO联合创始人，拼多多黄峥的人生导师。

从这本书中学习了，段永平近10多年关于商业逻辑的问答内容，投资和经营公司的商业智慧，发现小天才手表，也是他们公司出品的产品，感受到其对于商业的深刻理解和洞见，打造好的公司，好的商业模式，好的企业文化，践行“本分”和“平常心”的核心价值观，通过差异化的产品创新，专注聚焦正确的事，力争第一，并做出一系列成功的产品和企业。

**好的公司**

对投资而言，很重要的一点是你能把上市公司看成非上市公司，然后理性地去想应该怎么做。买股票就是买公司。伟大的企业的其中一项特质是“利润之上的追求”，乔布斯和他的苹果给予了这项特质以最完美的诠释。其实，人也一样，财富之上的追求很重要，找到自己热爱并感兴趣的行业，深情地投入进去，顺带把钱也挣了。

所谓的“好公司”我觉得应该是有原则的公司，不是单纯利润导向的公司；是那些知道要做对的事情（或者说，知道什么样的事情不该做），然后去追求高效率把事情做对的公司。事情做对的过程是个学习的过程，谁都会犯错误，好公司也不例外。

多数人在投资时很习惯去看有没有“把事情做对”这点，从而会很容易掉进短期表现当中。即使是伟大的企业在“做对的事情”的过程当中也是可能会犯错的，因为“把事情做对”往往需要一个过程。所谓“长期投资”从某种角度上说，就是要能够相信坚持“做对的事情”的有能力的公司最后会“把事情做对”。

好的企业和企业家都是理想主义和现实主义的结合。没有理想主义做不大，不理解现实走不远。好的人生也是这样，我们既需要立足现实（思考自己有什么，自己的优势是什么，自己能做什么，）而又不要忘记自己的初心（我想成为什么样的人、我想实现什么）。

**好的商业模式**

Right Business，Right People，Right Price.（对的生意，对的人，对的价钱。）这是老巴说的。对的生意说的就是生意模式，对的人指的就是企业文化。Price没有那么重要，Business和People最重要。Culture跟founder（创始人）有很大关系。

Do right thing, do things right，做正确的事，正确的做事。

生意模式就是生意的模式，就是产生净现金流的模式。好的生意模式就是能长期产生很多净现金流的模式。

简单地说差异化是好的生意模式的前提，差异化指的是产品能满足用户的某个或某些别人满足不了的需求。能够长期维持的差异化就是护城河。

“护城河”是用来判断公司内在价值的一个重要手段（不是唯一的）。企业文化是“护城河”的重要部分。很难想象一个没有很强企业文化的企业可以有个很宽的“护城河”。

**好的企业文化**

步步高的文化核心价值观，本分：保持平常心，坚持做正确的事，并力求把事情做正确。本分规范了与人合作的态度——我不赚人便宜。本分是当出现问题时，首先求责于己的态度。

所谓的本分，其实是指坚持做正确的事。人们往往知道什么是错的事情，只要把错的事情停止做了，就离“做对的事情”更近了一步。所以，“做对的事情”其实就是发现是错的事情的时候要马上停止，不管多大的代价都是最小的代价。

所谓的本分，其实主要指的是价值观和能力范围。赚多少钱不是我决定的，是市场给的。呵呵，谋事在人，成事在天。本分的意思是不干不该干的东西。知不知道什么该干是能力问题，明知不该干还干是作风问题，赚了不应该赚的钱当然就是不本分。

所谓的本分，其实对于一个卓越领导者来说，首先需要修炼成一个自我管理者，可以管住自己的“小”才能成就别人的“大”。

所谓的本分，其实对于个人来说，不管你到一个什么样的所谓的单位，那么他交给你一件小事你干了，他会交一件稍微大一点的事。那么你干的事情越多你的机会就越多，你得到的锻炼越多，你的能力就会变得越来越强。

陈明永对“本分”的含义阐述：
1、隔离外在的压力和诱惑，保持平常心态，回归事物的本源，把握住我们应该做的合理方向。
2、本分要求要敢于质疑，敢于挑战，通过批判性思考，以抓住事物本质。
3、本分是要求自己而不是要求别人，当出现问题时，首先求责于己。
4、本分规范了与人合作的态度——我不赚人便宜。
5、本分高于诚信，即使没有承诺，本来应该做的事情也要做到。

所谓的本分，简单一句话讲就是“做对的事情，把事情做对”。

所谓平常心，其实就是在任何时候，尤其是在有诱惑的时候，能够排除所有外界的干扰，回到事物的本质（原点），辨别事情的是非与对错，知道什么是对的事情。

所谓的平常心，实际上就是不平常心，对谁都不是件容易的事。平常人都难有平常心，包括老段在内，都随时提醒自己。作为我们来说，更远时刻提醒自己，保持内心中的静。“建立自我，追求无我”是不要太看重别人想法，而要追求自己内心真正想要的东西。

所谓的平常心，用马祖道一禅师的话来说：平常心是道，无造作，无是非，无取舍，无断常，无凡无圣。只今行住坐卧，应机接物，尽是道。

所谓的平常心，在禅宗看来，一个人能明心见性，抛开杂念，将功名利禄看穿，将胜负成败看透，将毁誉得失看破，就能达到时时无碍、处处自在的境界，从而进入平常的世界。

老段说，佛理其实就是这么多年来很多人对智慧的总结，平常人如果努力的话，也是可以悟出佛理的，因为佛理本来就是以前的平常人悟出来的。千万不要神化神，因为神就是被神化出来的。

“微信之父”张小龙就曾说，乔布斯最厉害的地方是什么？“乔布斯最厉害的地方是他1秒钟就能变成傻瓜，而马化腾大概需要5秒钟，而我差不多需要10秒钟。”这里说的是自己开放心态的水平，这点上乔布斯确实是厉害的，发现自己不知道的东西他是可以立刻放下自我去学习的。我们大部分人都做不到。

所谓的平常心，其实就是理性思考的习惯，应该是后天养成的。

总而言之，本分就是要做对的事情和要把事情做对。平常心就是回到事物本源的心态，也就是要努力认清什么是对的事情，认清事物的本质。

最后，我们回顾总结一下，价值投资最重要的是什么？买股票就是买公司。Right Business，Right People，Right Price.（对的生意，对的人，对的价钱。）Do right thing, do things right，做正确的事，正确的做事。本分做事，保持平常心。有所为(Doing)，有所不为（Stop Doing）。

2023/2/28
