---
layout: post
title: "2022年读书总结"
description: "2022年读书总结"
author: "魏仁言"
date:  2023-01-20 20:46:58 +0800
categories: read notes
toc: true
---
> 独立思考。

## 1. 引言
又到了一年总结的时间，今年读书有那些收获呢？

在刚刚过去的2022年，犹如魔幻现实主义，战争、疫情、危机与衰退，风云变换，往事如烟。其中大部分时间在孤独的封控中渡过，这样也相应地有了大部分独处阅读的时间。

回顾2022年初读书计划目标：
	* KR1：一年完成100本书阅读。
	* KR2：深入学习现代军事战争，毛泽东军事思想。历史方面专业。英文口语练习。独立思考，逻辑表达。

2022年，大致完成阅读了130多本书（详见阅读清单）。阅读内容方面，解锁战争史、东欧历史、中东历史，对乌克兰历史进一步了解，探知克兰乌与俄罗斯的历史根因关系。但是英文口语练习方面，没有一点投入进展。

## 2. 阅读方式上的变化

2022年初，京东读书的团队书库过期不能使用，缺少一个读书源，之前购买的京东读书VIP，只能凑合着使用，图书内容太少了，好多想读的书都不在VIP范围内，另外最新的书也没有同步更新。

2022年中，Kindle 也离开了，又缺少一个书源，还写了篇《聊聊Kindle离开点点思考》以纪念。之前购买的图书都以备份完毕。

只能寻找拓展新读书源，a. Z-Libaray全球最大的数字图书馆等下载离线图书 ，b. 微信读书。参与2个付费知识星球，建立新的荐书信息渠道，解锁好多本比较好的书。比如《纳瓦尔宝典》、《置身事内》、《光荣与梦想》等。

微信读书，是目前电子书排版格式最好的APP，其字体真的很美，另下载导入的图书也能听读。付费会员可以阅读全场图书。

听读和泛读，是目前主要阅读方式，继续保持通勤路上，跑步过程中，进行听书，阅读的内容主要是适合泛读的，部分精读的，也会阅读后记录相应摘要笔记。

## 3. 阅读内容上的新知与收获
2022年阅读内容范围主要涉猎经济管理、社会心理、人物传记、通识科普、历史等几个方面。其中经济、历史、通识科普等比较多，达20本以上。阅读1本技术专业书。3本小说。2个系列，牛津通识读本系列和世界运行的逻辑系列。

3年的一场疫情，一个小小的病毒的来临改变了全球人的生活方式和经济状况，未来已经变得无法预测，现实发生的事情，也到了我们用目前认知所不能理解的程度。唯一不变的只有变化，我们的生活中充满了不确定性，也不知道下一步的方向在哪里？一切都是非常的模糊。

2022年，更是推进加速了时代的更迭。我们已经从**VUCA时代**（易变不稳定（volatile）、不确定（uncertain）、复杂（complex）、模糊（ambiguous）），加速转化进入**BANI时代**（脆弱（Brittle）、焦虑（Anxious）、非线性（Nonlinear）、不可理解（Inconprehensible））。

BANI是一个更适应今天世界环境变化解读的、富有成效的名词。主要体现在以下几个方面：**过去不稳定的东西已经不再可靠；人们除了感到不确定，他们感到更多的焦虑；事情不仅比过去复杂，还是遵循非线性系统的逻辑；过去模棱两可的东西在今天看来对我们来说更是无法理解的。**

**《原则：应对变化中的世界秩序》**：可以更好地重新认识世界，更好地把握事物变化的因果关系，理解世界运行的底层逻辑。这本书是瑞·达利欧探究的社会和世界运行规律和原则，他考察了500年财富和权利的所有重大变化背后反复出现的模式和因果关系。他认为这些变化背后存在着永恒普适的规则。通过许多历史事件，可以发现这些变化的典型模式、规则、周期和因果关系，并以此基础可以推断未来，从而妥善地应对变化的世界秩序。三个最重要的周期：长期债务和资本市场周期、内部秩序和混乱周期、外部秩序和混乱周期。

2022年最大的黑天鹅，俄乌战争。外部秩序的混乱一路带着A股市值直线下跌，不可理解，非线性预期的影响，给自己也造成了不少的损失。近几年阅读大量历史方面图书，发现对外国历史的了解十分空白，乌克兰的历史文化，俄乌战争冲突历史原因，一点都不了解。历史是很好的镜子，了解历史才能做更好的归因和决策。所以恶补了东欧和中东相关历史，阅读了**《东欧：草原边疆1500-1800》**、**《民族的重建：波兰/乌克兰/立陶宛/白俄罗斯1569-1999》**、**《1453》**、**《世界简史：从非洲到月球》**。

战争、疫情、中美贸易战，这些不确定因素，给脆弱的经济发展带来很大的危机影响。20世纪30年代，美国的大萧条危机，更是影响深远改变世界的秩序规则。如何更好地了解过往经济危机发生了什么，怎样渡过的，以及美国和日本是怎么应对的。阅读了**《黄金：权力与财富的世界简史》**、**《大萧条与罗斯福新政》**、《美国怎么了：绝望的死亡与资本主义的未来》、**《资本的秘密：金融危机与大萧条经济周期的规律》**、**《光荣与梦想（1-4册）》**、《重新认识美国：艰难时代》、**《重新认识美国：财富与贫困》**等。在经济处于下行趋势常态中，一定要认清行势，破除幻想，先求活着，再求发展。例如大萧条期间，大量博士毕业生，排队抢着按电梯的工作岗位。

了解外部秩序的案例，也需要更好认识国内的内部秩序，经济政策的制定决策逻辑原因及历史现状问题。**《置身事内》和《结构性改革》**、《解读中国经济》、《中国经济史》、**《居危思危：国家安全与乡村治理》**、**《最后一公里》**，这几本书，从当下供给侧结构改革政策战略的宏观解读，到以地方政府投融资为主线，微观解释地方政府的基本事务，收入，土地财政和土地金融，推动城市化和工业化，房价、地区差异、债务风险、国内经济结构失衡等宏观现象的影响。中央做出“三去一降一补”和“巩固、增强、提升、畅通”八字方针等重大政策部署，形成以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局。城市化的发展带来中国农村巨变，东中西部农村地区经济水平的差异，南中北方农村社会结构的差异，这些数亿农民生活，在巨变中带来的很多不适与痛苦，都需要整个社会关注并解决。

> 应对变化，坚持四条原则：
> 	丢掉幻想，准备斗争。
> 	保持定力，增强信心。
> 	坚守底线，灵活应对。
> 	聚焦关键，补齐短板。

**一切的一切都在于人。2022年中国人口减少85万**，人口的减少带来问题，是无法根本避免的。**《空荡荡的地球》**，从历史，人口面临的问题及如何应对解决的，给我们一定的认识上的补充和见解。例如：工业化、城镇化和现代化的推进，女性受教育程度的提高，非农就业机会的改善，使得人们尤其是女性工作与家庭责任之间的张力日益突出。再加上社会保障制度的完善，公共服务的扩展等，人们会有意识地控制生育数量，年轻人的结婚意愿、生育意愿减弱，故出生率也随之走低。

**《纳瓦尔宝典》、《一切皆契约》**，对于自我认知的完善，有很深的触动。尤其是把自己产品化。找到杠杆，如果社会可以培训你，那么总有一天，社会也可以编写代码，用计算机取代你。杠杆有三种，第一种是劳动力杠杆，也就是让别人给你打工。资本是第二种相对较好的杠杆形式。最后一种杠杆是“复制边际成本为零的产品”——代码。人生的很多问题都可以从进化论、热力学、博弈论、概率论、统计学、信息论和复杂性理论中找到解释和预测。人生的三大要素是财富、健康和幸福。 我们依次追求财富、健康和幸福，但按重要性排序，则是反过来的。

> 靠出租自己的时间是永远无法致富的。

## 4. 总结
> 学而不思则罔，思而不学则殆。不求诸心，故昏而无得。不习其事，故危而不安。博学、审问、慎思、明辨、笃行五者，废其一，非学也。

输出是最好的阅读。2022年，仅完成2篇读书笔记。泛读，扩充了知识面，但是实际完全吸收并实践的知识内容不太多。对于数学、自然科学、经济学、哲学等经典书目，需要每个领域选几本书，进行精读深刻地吸收并掌握，从而构成基础的心智模型。

这几年，保持每年100本以上阅读量。那么2023年继续坚持这个目标，不变。同时再加上1条，每个领域选读一本书以上，进行精读并沉淀输出读书笔记。

## 5. 2022年阅读清单：
* 《中国兵家》
* 《重说中国近代史》
* 《中华民国专题史-国共内战》
* 《解读中国经济》
* 《毛泽东实录》
* 《中国通史》
* 《东欧：草原边疆1500-1800》
* 《中国思想史》
* 《中国通史》
* 《南宋》
* 《品位与职位：中国古代官阶的历史变迁》
* 《武夫专制梦：中国军阀势力的形成及其作用》
* 《民族的重建：波兰/乌克兰/立陶宛/白俄罗斯1569-1999》
* 《从晚清到民国》
* 《中国历史常识》
* 《苏东坡传》
* 《1453》
* 《朝鲜战争》
* 《黄金：权力与财富的世界简史》
* 《哈佛美国史：上下册》
* 《重新认识美国：简斯维尔》
* 《重新认识美国：财富与贫困》
* 《重新认识美国：艰难时代》
* 《世界简史：从非洲到月球》
* 《历史的拐点》
* 《中国经济史》
* 《无规则游戏：阿富汗屡被中断的历史》
* 《历史动力：国家为何兴衰》
* 《被讨厌的勇气》
* 《洞察人性》
* 《老去的勇气》
* 《儿童人格形成及培养》
* 《行为设计学：零成本改变》
* 《灵魂与心》
* 《金花的秘密》
* 《红书》
* 《自我边界》
* 《大萧条与罗斯福新政》
* 《牛津通识读本：幸福》
* 《科学革命的结构》
* 《物理学的困惑》
* 《数学思维导论》
* 《系统化思维导论》
* 《责任病毒》
* 《复杂性思考：复杂性科学和计算模型》
* 《复杂的引擎》
* 《进化》
* 《选择理论》
* 《简明逻辑学》
* 《贝叶斯的博弈》
* 《网络》
* 《马基雅维里》
* 《选择的智慧》
* 《牛津通识课：信任博弈》
* 《系统之美：决策者的系统思考》
* 《旧制度与大革命》
* 《数学》
* 《人体简史》
* 《罗伯特议事规则》
* 《麦肯锡结构化战略思维》
* 《万物起源：从宇宙大爆炸到文明的兴起》
* 《简单统计学》
* 《物质的秘密》
* 《牛津通识读本：牛顿新传》
* 《存在与时间》
* 《牛津通识读本：科学哲学》
* 《博弈论基础》（视频）
* 《原则：应对变化中的世界秩序》
* 《人工智能时代》
* 《心：稻盛和夫的一生嘱托》
* 《下一步是什么》
* 《创新思维》
* 《自我管理：理论之道与实践之用》
* 《事实》
* 《纳瓦尔宝典》
* 《助推：快与慢》
* 《整理的艺术》
* 《故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理》
* 《软技能：代码之外的生存指南》
* 《高效写作：突破你的心理障碍》
* 《如何阅读一本书》
* 《故事技巧》
* 《书法常识》
* 《潘伯鹰谈书法入门》
* 《潘伯鹰讲中国书法》
* 《成为可怕的自律人》	
* 《为什么》
* 《重塑组织：进化型组织的创建之道》
* 《网络、群体与市场》
* 《关键冲突》
* 《理解未来的7个原则》
* 《求胜于未知》
* 《中年的意义：生命的蜕变》
* 《选择的智慧》
* 《手把手教你读财报》
* 《投资的本源》
* 《富人的逻辑》
* 《滚雪球：巴菲特和他的财富人生（套装共2册）》
* 《如何有效管理每一分钱》
* 《经济学在身边》
* 《繁荣的求索》
* 《信任边际：伯克希尔·哈撒韦的商业原则》	
* 《危机年代——日本、大萧条与农村振兴》
* 《美国怎么了：绝望的死亡与资本主义的未来》
* 《繁荣与衰退》
* 《字节跳动：从0到1的秘密》
* 《棉花帝国》	
* 《当下即生活》
* 《微观经济学原理》
* 《资本的秘密：金融危机与大萧条经济周期的规律》
* 《居危思危：国家安全与乡村治理》
* 《大众经济学》
* 《一切皆契约》
* 《每个人的经济学》
* 《告别施舍：世界经济简史》
* 《光荣与梦想1》
* 《光荣与梦想2》
* 《光荣与梦想3》
* 《最后一公里村庄》
* 《逆流年代》
* 《空荡荡的地球》
* 《置身事内》
* 《结构性改革：中国经济的问题与对策》
* 《（实践论）（矛盾论）导读》
* 《哲学小史：西方哲学四十讲》
* 《设计原本》
* 《Rust程序设计语言》
* 《完美世界》
* 《悉达多》
* 《寂静之城》

 2023/01/20
