---
layout: post
title: "一周格致随想（第15期）开年 ，开春，开笔：变局与发展"
description: "一周格致随想（第15期）开年 ，开春，开笔：变局与发展"
author: "魏仁言"
date:  2023-01-02 16:00:17 +0800
categories: life notes
toc: true
---
> 一年之计在于春。一日之计在于晨。一生之计在于勤。

2月4日，癸卯年，立春。

新年，新春，开工后的第1周，在繁忙的总结与规划中，快速过去。新的一年，如何地认清当下发生了什么？进而更好地理解并应对变局，获取更好的发展规划。

## 1.认清发生什么

**房产**

4日下午，拼车回家，同乘人员在车上着急地，催着司机开快点，他约好房产中介看房的时间快到了。之前挂了一年多的房子，终于有人来看房子了。房子售价，降的，已经比购时差不多一样，加上税费支出，这次出售就算亏损10多万，也要快速出手。因为急需用钱。他之前处理掉另一个房子，也是亏损70多万。总得来说因经济不景气，这几年越来越难，房产投资总亏损达100多万。

疫情已经放松，变局趋向也有向好的态势转变，怎么还是这样呢？

一切都要回归经济常识和规律。没有任何经济体可以持续长期保持8%以上的增长率，我们这样非常惊人的增长历程，依赖于人口红利、技术变革、大周期等要素相关的时代机遇。

2022年9月，**中国宏观杠杆率**273.9%，其中居民杠杆率62.4%，政府杠杆率49.7，非金融企业部门161.8%。2022年全年GDP 121万亿，增长率3%。全年社会消费品零售总额稳定在44万亿元左右，与上年相比下降0.2%，其中实物商品网上零售额达到了12万亿元，网上零售额占社会消费品零售总额的比重为27.2%，比上年提高2.7个百分点，消费市场受疫情短期扰动比较明显。全年CPI比上年上涨2%。

我们知道**宏观杠杆率=债务/GDP**，那么可以推算出整个社会债务规模达331万亿多。估算地方政府隐性债务约有30～60万亿元。占居民债务主体的是房地产抵押贷款，2022年二季度末约为53.1万亿元。

2022年土地出让金收入不及预期，地方政府收支缺口加大。三季度地方政府土地出让金收入仅为3.85万亿元，预计仅完成了全年预算的45%。

**人口**

2023年国家统计局1月17日发布数据显示，2022年末全国人口141175万人，比上年末减少85万人。

全年出生人口956万人，人口出生率为6.77‰；死亡人口1041万人，人口死亡率为7.37‰；人口自然增长率为-0.60‰。从年龄构成看，16-59岁的劳动年龄人口87556万人，占全国人口的比重为62.0%；60岁及以上人口28004万人，占全国人口的19.8%，其中65岁及以上人口20978万人，占全国人口的14.9%。从城乡构成看，城镇常住人口92071万人，比上年末增加646万人；乡村常住人口49104万人，减少731万人；城镇人口占全国人口比重（城镇化率）为65.22%，比上年末提高0.50个百分点。

根据2020年七普人口数据，未来5年预计将再有1亿多人超过60岁，每年大致有2000万以上。届时老龄人口近3.9亿，老龄化占比由现在的19.8%上升到27%左右。近1/3 的老年人的社会结构，我们将要应对未富先老，少子多老的局面，社会的活性囿于僵固。

**裁员**

2023 全球科技行业已宣布裁员近 6 万，过去一周增加一倍多，根据追踪科技行业裁员情况的网站 Layoffs.fyi 汇编的数据，在 2023 年头几周，全球科技行业总计已宣布了超过 5.9 万人的裁员。去年全年有1024家科技公司，总计宣布裁员15.4万人。

最先Twitter 裁员，Meta 裁员，微软计划裁员1万人，遣散费高达8亿美元，Google 计划裁员1.2万人，亚马逊裁员，IBM裁员，英特尔裁员，PayPal计划裁员2000人，Salesforce计划裁员7000人等等，这就是所说的寒冬吧……

2022年12月份，全国20-24岁大专及以上人员城镇调查失业率为21.1%，比上月下降0.2个百分点，连续5个月下降，16-24岁劳动力失业率下降得更多一些。外来农业户籍劳动力城镇调查失业率为5.4%，比上月下降0.6个百分点。2023年高校毕业生规模预计超过1150多万人，就业总量压力仍然存在，结构性矛盾仍然突出。

**趋势**

2022年11月份，AI 最大的爆炸性产品是是ChatGPT，产品一经推出，马上引起了病毒式的传播，用户使用ChatGPT的聊天记录遍布所有的社交媒体。这也同时引起了Google的警觉并正式宣布进入Code Red状态，紧急召回两位创始人商量对策。

金沙江创投**2023科技五大趋势展望：**
* **Part 1 生成式AI:** 创作工具进化到自然语言，艺术的本质回归到提问与表达。
* **Part 2 全球化 2.0：** 多元化、本地化、人性化与数字化。
* **Part 3 数字健康和可持续发展：** 生命和环境也需要一个操作系统。
* **Part 4 Serverless 无服务器：** 实现应用系统与基础设施解耦。
* **Part 5 深科技：** 不局限于平台经济和双边市场，走进工业、新能源和产业进行颠覆性创新。

**技术红利消失了？** 生成式AI还可以持续释放生产力，**将让科技与创作走向大众**。生成式AI在内容生产效率上，可以快速生成大量内容，并且只需最少的人工输入，这可以为企业节省时间和降低人力成本。 尤其在问答，长文档的总结等任务上。还有编程方面。

如果你只善于进行重复性，无技巧的工作，那么一些特定的程序和自动化系统就可以取代你。这是上一次工业革命已经发生的事情。

那么如果你擅长解决特定条件下的问题，随着AI技术的成熟和大数据的丰富，也许你也会被AI系统无情取代，人家比你更有效率，更勤奋，而且成本更低。

## 2.发展规划的应对

> 知道自己的最低处在那里。

我们知道应对变化的**四条原则如下：丢掉幻想，准备斗争。保持定力，增强信心。坚守底线，灵活应对。聚焦关键，补齐短板。**

那么对于新形势，新常态下的变局，**我们也有几个原则：认清形势，调整预期；保持谨慎，学习柔软。能力重定义，学会深度思考；沟通影响力，弹性决策。**

我们对找工作的预期，经济发展速度的预期，房价一直上涨的预期，都需要有更谨慎的认知。高增长带来高的预期，因为我们没有经历大萧条和低谷，认为这是必然常识。但是经济常态是波动，周期变化的。

**更好的理解波动，更好的理解涨跌，更好的理解世界。**

特例总有回归常态和常识的一天，所有的波动都会回到均值回归点。我们一定要知道自己的承受底限在那里，明确自己的预期，基于自己所能拥有的进行匹配调整，回归常识。

在下行形态趋势下，要学会柔软，保持谨慎。互联网行业，一直最吸引人的地方在于，重视人才，重视技术，技术人才可以不依赖家庭背景资源。只要能力够，就可以站着把钱赚了，这是很多人喜欢这个行业的原因。

技术生产力的提升，改变了我们对技术能力结构的定义。我们知道搜索引擎改变了人类知识获取能力，你想要怎样的答案，取决于提出怎样的问题。例如孩子写数学作业时，“嘿，Siri 。56 加23等于几？”，通过明确的询问，直接获取相应结果答案。

我们上面提到生成式AI（AIGC） ，如ChatGPT的横空出世，如果你能够正确的描述问题，描述模块，它可能就是很好的生产力工具，帮助我们写论文，写方案，编程。当然，就现状看，它也是有缺陷的，确实也有很大的迭代提升空间。

我们知道，2022年是AIGC的元年。**ChatGPT定义了人与AI的关系：如鱼得水，如胶似漆。**ChatGPT最大的创新就是 RLHF (Reinforcement Learning with Human Feedback)，通过不停止的收集人类的反馈，让机器从他们犯的错误中学习并相应地调整行为。人类可以不断地帮助AI在决策过程中变得更加高效和准确，也减少了额外的人工标注的成本。**人机结合进行改进的能力终将产生颠覆性的影响，也是一种人类文明的汇集，承载和传承。**

对于明确的模块问题，交由AI进行执行解决。我们可以把宽泛的问题，进行拆分架构组织，通过提示工程，Prompt engineering，一个门槛最低的编程语言，用于指导 AI 系统生成响应。这是什么呢，这是业务洞察，技术理解力和架构组织能力。

永远保持深度思考能力，多关注业务层面的逻辑和依赖关系。浅层思考很容易被AI代替。要抓住关键问题，抓住核心目标，抓住核心诉求，一切围绕核心诉求展开，AI做琐事，做执行。我们知道事情“应该”怎么做但不执行具体“怎么”做。

假如AI做具体的执行，那么我们核心工作，就是围绕目标展开，共识沟通，产生整体的解决方案。所以未来沟通交流，建立影响力，并且获得信任，是能够在这个状况下得以生存和发展必须的能力。

建立影响力几个关键点。
第一，永远要跟最优秀的人多呆在一起，同学里成绩最好的，最有影响力的导师，同事里的技术大牛，永远要主动和这些人常沟通联系。

第二，一定要把握分享场合，主动分享，一些项目汇报，一些公司内部的项目讨论会，有备而来，做好充分的功课，然后积极表达，表现自己优秀的一面。

第三，感恩心态，无论谁帮助过你，记得一定要表达感谢。

第三，擅于聆听，别人沟通分享的时候，放空自我，而且要充分利用同理心，理解对方的诉求，理解对方的纠结。这是非常重要的素质。

什么是弹性决策，永远要面对不可预测的各种可能性。所谓弹性，核心还是系统的容错性，永远要有备案，有ABZ计划。

总而言之，2023，保持一颗平常心，沉着应对，聚焦持续性的，长期的发展道路。搂起袖子，加油干！干，干就能成了。

参考：
> 1.Caoz 的2022年终福利课
> 2.[只知道ChatGPT？金沙江创投2023科技投资展望：五大趋势，19家全球创新公司巡礼](https://mp.weixin.qq.com/s/JeFx0UfLjC425OtW0IDrcA)
> 3. 国家统计数据

2023-01-02
