---
layout: post
title: "2023年读书总结"
description: "2023年读书总结"
author: "魏仁言"
date:  2024-02-15 23:51:25 +0800
categories: read notes
toc: true
---

> 行动是最好的学习。

## 1、引言

唉，新年马上要过完了，还没有来得及给上一年做一个总结。赶在假期最后两天，给23年读书计划做个总结回顾。

回顾2023年初读书计划目标：
* KR1：一年完成100本书阅读。精读12本书。
* KR2：提升英文听力口语沟通能力，达到日常顺畅交流。每周1篇英语文章阅读。（经济学人）

今年读书有那些收获呢？

2023年大致完成阅读了68多本书（详见阅读清单）。阅读内容方面，终于将《牛津通识读本》系列全套书目读完一遍，过程中确实有点枯燥；心理学方面精度读了《偏差》和《噪声》等几本，学习情境（Context）一词，它可以很好解释日常工作中的问题；还有也学习一些历史新观点、社会学新知识，这些都刷新以往的知识结构。

但是英文学习就有点拖后腿了，阅读上只是简简单单地看了几篇《经常学人》的文章，听力上没有一点进展。

## 2、阅读方式上的变化

2023年阅读信息渠道方面，除了微信读书外，还做了一些新的扩展，增加了《经济学人》、《纽约时报》等杂志社评方面内容。

由于日常通勤方式调整，通勤距离缩短，影响听读的时间投入，所以阅读量有所减少。

2023年精读了几本很不错的书，这些都是公众号素材内容来源，公众号文章的产出比去年多了点。

日常闲暇偶尔，也会刷会短视频，轻松一下。但是我发现，在短视频充斥的当下，唯有书，以其深刻的思想和丰富的内涵，带领我穿梭于知识的海洋，滋养成长。然而，短视频推送的内容却过于肤浅，匮乏的知识让我陷入了信息茧房，无法满足我对高质量内容的渴求。

## 3、阅读内容的新知与收获
2023年阅读内容范围主要涉及通识科普、社会心理、经济管理、历史等几个方面，其中通识科普、社会心理等比较多，达30多本。阅读了5本小说，1个牛津通识读本系列。

无论是阅读《纳瓦尔宝典》，还是《穷查理宝典》，听到最多的一句话是“相信常识，相信科学的力量”。怀揣这个想法，23年终于硬着头皮把《牛津通识读本》整个系列阅读一遍，只于能吸收多少，先混个脸熟，以后慢慢消化吧。

芒格一直在嘱咐，对于学习，要把所学到的知识，在脑中拼成一个整体的模型网络。同时要具有跨学科思维，建立多模型思维。不要手里有锤子，看到的都是钉子。要综合运用多种思维模型，建立自己的能力圈。所以深入地精读《思考的框架》和《模型思维》共计学习20几种思维模型。

> 要想成为一个有智慧的人，你必须拥有多个模型。而且，你必须将你的经验，无论是间接的，还是直接的，都放到构成这些模型的网格上。    ——查理·芒格

听说张小龙给自己23年的关键词是“独立思考”，所以在制定23年的阅读计划时，我也借用这个词。

围绕“独立思考”主题，给自己在后疫情时代，经济下行变化周期内，学习如何准确地判断现实调整预期，理解所面临问题背后的逻辑，防止因偏差和噪声而给自己带来风险，从而规避风险，找到正确的事，同时把事情做对，做好取得应有成果。因此阅读范围，也就侧重于心理偏差、社会和财富的底层逻辑的方面。

你有没有遇到过被误解的委屈，或者因为经验不足导致判断失误的情况？我读了丹尼尔·卡尼曼的《偏差》和《噪声》两本书，发现他针对这些问题给出了很好的解决方案。

书里说，我们思维过程中存在各种偏差和噪声，会影响判断和决策的质量。常见的偏差包括：确认性偏差、经验偏差、光环效应、过度自信、锚定效应、群体迷思、自利偏差、现时偏差（短视）、不作为偏差等24项，5大类偏差。常见的噪声包括：水平噪声、模式噪声、情境噪声等。

那如何有效地应对偏差呢？书里也提供了优秀决策者的40个决策技巧。比如：设立对话的架构，必须同时提出两个方；鼓励多样化的观差异点，利用群体智慧，事先界定清楚决策标；培育“有话直说”的文化，建立敏捷的决策动力机制。

深入精读《段永平投资问答录》（包括商业和投资两篇），这两本书是雪球整理段永平与网友的投资问答交流内容，大部分比较零散，原汁原味的问答式，这样更容易重复地理解和学习。

在书中感受到大道对于商业的深刻理解和洞见，打造好的公司，好的商业模式，好的企业文化，践行“本分”和“平常心”的核心价值观，有所为，有所不为，敢为天下后，坚持自己的“Stop Doing List”，筛，筛合伙人，筛用户，筛产品，筛项目，筛赛道，筛供货商，慢慢地就会攒下好圈子，通过差异化的产品创新，专注聚焦正确的事，力争第一，并做出一系列成功的产品和企业。

同时还阅读陈志武了《文明的逻辑：人类与风险的博弈》和《财富的逻辑：为什么勤劳却不一定富有（上）》、《财富的逻辑：所有的泡沫终将破灭（下）》三本书，收获超多，了解人类社会发展的关键问题，从不同角度探讨了影响人类社会进步和财富创造的因素。

以前我们都觉得，文明的发展就是生产力发展的结果。但读了陈志武的书，我发现文明的演进其实更像是一场场人类与风险的博弈。

书里说，人类面对各种风险，比如自然灾害、战争、经济危机等等，会不断寻求应对的办法。而这些办法，往往就推动了制度、技术和商业的创新，最终让文明不断进步。

比如，古代人类为了躲避野兽和恶劣天气，发明了房屋和衣服，这算是最早的风险应对吧？而这些发明也让我们的祖先更好地生存繁衍下去。

再比如婚姻制度，其实也是一种应对风险的策略，帮助人们规避跨期风险。

## 4、总结

这几年，基本上，每年都保持着100本以上阅读量。但是2023年这个目标，没有完成。

2023年，阅读上，遇到一些大部头的书，阅读起来显得有些枯燥或吃力，比如《不确定世界的理性选择：判断与决策心理学（第2版）》，《商品帝国》。但是越是新的难懂的内容，越能扩展知识的边界。

总的来说，经过几年阅读量的提升，知识面的宽度也有很大长进。对于一些事情，慢慢地，有一些自己的理解和看法。

但是最好的学习，就是行动。如何将知识转化为力量，或者财富？这就需要靠执行力，行动和结果说了算。那么2024年阅读的重点在于精读，在于行动，练习，将阅读内容落地于日常行动中，这样才是知行合一吗。

那么2024年的阅读目标，还继续是100本以上，继续进行精读并沉淀输出内容。这不正是求上得中吗？

## 5、2023年阅读清单：
* 《万物原理》
* 《牛津通识读本：人生的意义》
* 《牛津通识读本：资本主义》
* 《牛津通识读本：中国文学（三千年文学长河，六万字清晰鸟瞰）》
* 《牛津通识读本：政治哲学与幸福根基》
* 《牛津通识读本：现代日本》
* 《牛津通识读本：西方艺术新论》
* 《牛津通识读本：我们时代的伦理学》
* 《牛津通识读本：文学理论入门》
* 《牛津通识读本：维特根斯坦与哲学》
* 《牛津通识读本：天文学简史》
* 《牛津通识读本：数学》
* 《牛津通识读本：量子理论》
* 《牛津通识读本：历史之源》
* 《牛津通识读本：佛学概论》
* 《牛津通识读本：法哲学：价值与事实》
* 《牛津通识读本：缤纷的语言学》
* 《原则：应对变化中的世界秩序》
* 《苏世民：我的经验与教训》
* 《模型思维》
* 《逻辑学导论》
* 《思考的框架》
* 《为什么》
* 《段永平投资问答录（商业篇）》 
* 《段永平投资问答录（投资篇）》
* 《从大衰退到大停滞：全球经济危机剧变与后果》
* 《从部落到国家：人类社会的崛起、繁荣与衰落》
* 《文明的冲突与世界秩序的重建》
* 《大争论左派和右派的起源》
* 《文明的逻辑：人类与风险的博弈》
* 《财富的逻辑：为什么勤劳却不一定富有（上）》
* 《财富的逻辑：所有的泡沫终将破灭（下）》
* 《商品帝国》
* 《崩溃》
* 《叫魂》
* 《这才是心理学》
* 《可能性的艺术：比较政治学30讲》
* 《战略与路径：黄奇帆的十二堂经济课》
* 《大空头》
* 《盛世的崩塌》
* 《隳三都》
* 《香农传》
* 《翦商》 
* 《货币从哪里来？》 
* 《芯片战争》
* 《噪声》
* 《偏差》
* 《剧变》
* 《伟大的博弈》
* 《中国分税制：问题与改革》
* 《人地之间：中国增长模式下的城乡土地改革》
* 《芒格之道：查理·芒格股东会讲话1987-2022》
* 《亚马逊编年史》
* 《一胜九败：优衣库全球热卖的秘密》
* 《人心的本质》
* 《生命是什么》
* 《人口战略》
* 《风格感觉：21世纪写作指南》
* 《不确定世界的理性选择：判断与决策心理学（第2版）》
* 《中国36问》
* 《脑中的大象：日常生活中的隐性动机》
* 《真相：信息超载时代如何知道该相信什么》
* 《显微镜下的大明》
* 《漫长的余生》
* 《流浪地球》
* 《乡村教师》
* 《北京折叠》
* 《长安的荔枝》

2024/02/15