#  一周格致随想（第31期）什么是思维的框架？

最近我在读沙恩·帕里什的《思考的框架》这本书，觉得很有意思，就想跟大家分享一下。这本书里介绍了9种思维模型，可以帮助我们更好地理解和解决问题。在说这些模型之前，我们先来聊聊什么是思维吧。
## 思维的定义
什么是思维呢？它是针对那些并**不存在于即时环境中的事物**所创造出的心理表征。简单说，我们用脑子想象一些不在眼前的东西。比如，你看见一堵绿色的墙，这不是思维，但是，想象那堵墙如果被漆成蓝色会是什么样子，这就是思维。同样的，你知道某只股票的股价下跌了，这也不是思维，但你猜想一下股价为什么下跌，然后决定要不要卖掉它，这就是思维。

英国认知心理学家巴特利特说过，**思维就是一种“填补空白”的能力。** 也就是说，我们通过感觉系统接收到外界的信息，然后在脑子里构建一个画面，但是这个画面可能不完整或者不准确，所以我们要用思维来补充和推断画面里缺少的部分，比如原因、结果、可能性等等。

其实我们每天都在用思维来解释世界，但是我们的视角很有限，就像盲人摸象一样。

你们知道盲人摸象的故事吗？就是有几个盲人去摸一只叫“大象”的动物，他们都没见过这种动物长什么样子，所以只能用手去摸。结果一个人摸到了象鼻子，说：“哇，这种动物好像一条粗粗的蛇啊。”另一个人摸到了耳朵，说：“不对啊，这种动物像一把大扇子啊。”第三个人摸到了象腿，说：“你们都错了，这种动物就是一根树干啊。”第四个人摸到了身体说：“你们怎么都这么瞎说呢？明明这种动物就是一堵墙啊。”第五个人摸到了尾巴说：“我觉得这种动物像一根绳子啊。”第六个人摸到了象牙说：“我告诉你们吧，这种动物又硬又滑，像一把矛啊。”

## 思维的目的
思维的目的是为了帮助我们更好地理解世界，做出更好的决策。它可以帮助我们发现问题、探索可能性、提出解决方案。

## 思维的类型
根据思维过程的自动性，我们可以将思维分为两种类型：**自动的**和**控制性的**。

自动思维就是我们不用费力地就能想出来的东西，单纯地联结，比如一个词联想到另一个词或者一个回忆。我们大部分时间都在用自动思维。当我们要做判断或者选择的时候，也常常会用自动思维。自动思维可以帮助我们快速地处理信息，做出简单的判断。

与自动思维相对的就是控制性思维，它是指我们要有意识地假设一些东西或者经历一些东西，并且用这些假设来看待我们的经历。所以控制性思维就是“如果……那么……”的思维。形式运算就是控制性思维的一种。控制性思维还包括想象、创造和情景模拟。

## 思维的框架
认知科学给我们提供了一个新的理解人类思维和行为的方法。**心理计算模型，它认为我们可以把大脑的活动描述成是对符号进行操作。** 符号是指可以代表事物或概念的抽象实体。符号可以是文字、数字、图像、声音等。（这可能也是思维的本质。）

很显然，之所以会提出心理计算模型，是因为人们将用于计算的大脑和用于计算的机器进行了类比，但是，我们必须记住，这仅仅只是一个类比而已。大脑和计算机这两种装置具有相似的功能，两者都能非常灵活地将输入的信息和输出的信息（或行动）联系起来，但是两者的内部结构却有很多不同（最显而易见的是，电子电路和生物神经元的工作方式截然不同）。

**计算模型的核心概念是对符号化信息的操作。** 符号的操纵，指对符号进行加工、运算的过程。符号的操纵可以是简单的，比如加减乘除；也可以是复杂的，比如推理、判断、决策等。或许，心算过程是一种最经典的认知过程。我们在心里用数字来表示一些数量，然后用加减乘除等规则来操作这些数字，得到结果。

那么我们为什么要学习不同的思维模型呢？**就像盲人摸象一样，我们在生活中总是试图通过自己有限的视角解释一切。** 如果我们想要消除盲点，就要用不同的视角或者思维模型来看问题。

**什么是思考的框架呢？简单来说，就是一种可以帮助我们组织、分析、评估和创造信息的工具。** 它可以让我们更清楚地理解问题，更有效地寻找解决方案，更有信心地表达观点，更灵活地适应变化。

思考的框架有很多种，例如：
* **地图不等于疆域本身：** 我们对世界的认识往往是基于有限的信息，而这些信息可能存在偏差。因此，我们在思考问题时，不要只看表面现象，要深入挖掘，避免被表面信息所误导。
* **能力圈：** 每个人都有自己的能力范围，我们应该在自己的能力圈内做出决策，能力圈之外的事情就不要轻易尝试。
* **第一性原理：** 我们要从根本上理解问题，而不是仅仅满足于表面现象。
* **思想实验：** 我们要通过假设和推理来探索问题的可能性。
* **二阶思维：** 我们要跳出自己的思维框架，从不同的角度更高的维度看问题。
* **概率思维：** 在做出决策时要考虑风险和收益。
* **逆向思维：** 要从结果倒推原因，找出问题的根本。
* **奥卡姆剃刀定律：** 我们要要尽量简化问题，不要添加不必要的假设。
* **汉隆剃刀定律：** 我们要考虑最不可能发生的情况，要从最坏的情况出发，进行预案。

## 总结
  一旦你开始汲取知识，了解别人对这个世界的认知，就像了解其他盲人对大象的看法一样，你成功的次数就会与日俱增，因为你的决策逐渐与世界的真实情况保持一致。

2023/09/10
