# 读书笔记：《段永平投资问答录》(商业篇)（二）有所为，有所不为

先回顾了解下上一篇中我们学习掌握价值投资最重要的事情？ 打造和识别好的公司，好的商业模式，好的企业文化，本分做事，做正确的事，正确地做事。要有所为(Doing)，有所不为（Stop Doing）。

**人才**

现在来说对于一个公司最重要的资产是什么呢？那一定是人才，拥有诚信本分，合适合格的人才。

怎么打造有凝聚力战斗力的精诚合作的团队，找到并培养合格的人才呢？

我们就需要坚持做对的事情，然后是把事情做对。对不诚信的事只有采取0容忍度。因为信誉不是讲讲而已，只有需要付出代价的时候，才知道谁是讲（守）信誉的。并且原则也是不应该有时间性的。

Integrity（诚信）就是承诺的事情要做到，本分是要求自己，即使没有承诺应该自己做的要做到（或者说违反自己原则底线价值观的不做）。本分包含且高于诚信。本分的企业或人总是让人有好感，值得信赖。

> 成功的组成因素：10%的运气+30%的善良+60%的努力

选人本分诚信比聪明重要，合适性比合格性重要。

人才的合适性往往比合格性重要。合适性就是人才对企业文化的认同，合格性就是人才做具体事的能力。合格性是可以通过培训提高的，合适性很难改变。

招人分合格的人和合适的人。合适是指文化匹配，合格是指能力。价值观不match（匹配）的人，坚决不要。给公司制造麻烦的，往往是合格但不合适的人。一群合适的普通人在一起，同心合力也能干大事。

怎么样选人呢？一次就找对那是运气好，主要是要有标准，该淘汰淘汰，该散伙散伙。知道错了，要有停止的勇气。越早停止，代价越小。

对于一个企业来说，降本增效，其实成本最高的地方就在沟通上面，因为大家的想法千奇百怪，受教育的背景也各不相同，沟通的时候，如果没有一个统一的理论基础，可能会影响到工作的效率。

所以，如果公司有一套成形的系统学习方案，员工在培训时就不断地接受同一种理论的影响，沟通起来也会慢慢变得容易，沟通成本自然也就降低了。公司各方面的改进也会加快，这样日积月累，对公司的成长很有好处。

总的来说，培训的成本很贵，但不培训的成本更贵。不知道第二点的企业走不远。

培养，也要在事上锻炼人才，主动进行授权。授权的过程一般是：指示、指导、协商、授权、放权，最后一条是never out of control（只有好的文化才有可能做到这一点）。这里最重要的还是“做对的事情、把事情做对”。

**不为**

> 吾有三宝，一曰勤，二曰俭，三曰不为天下先。

敢为天下后，所有的高手都是敢为天下后的，只是做的比别人更好。成功不是偶然的，坚持自己的“Stop Doing List”，筛，筛合伙人，筛用户，筛产品，筛项目，筛赛道，筛供货商，慢慢地就会攒下好圈子，聚拢好资源，建立护城河，打造好产品，长期来看很有价值。

“Stop Doing List”没有shortcut（捷径），要靠自己去积累，去攒，去体悟。stop doing就是发现错，就要停，时间长了就效果很明显。很多人放不下眼前的诱惑，30年后还在那儿。错了一定要停，要抵抗住短期的诱惑。

所谓要做对的事情实际上是通过不做不对的事情来实现的，这就是为什么要有stop doing list，意思就是“不做不对的事情”或者是立刻停止做那些不对的事情。也许每个人或公司都应该要积累自己的stop doing list。如果能尽量不做不对的事情，同时又努力地把事情做对，长时间（10年20年）后的区别是巨大的。

谁更专注，谁更有机会。我们有过这种经历。我觉得最好慢慢放弃一种才能做好另一种。不专注有难度。

聚焦，人的精力是有限的，聚焦的人或公司最后会变得很厉害。苹果的成功就在于聚焦，如何学习关于苹果的方法并理解它，你把所有的苹果发布会都看几遍大概就明白苹果是这么回事了。如果还看不明白，我想也没有谁能让你明白。

所以说，“效率是‘以正确的方式做事’，而效能则是“做正确的事”。

**Stop Doing List（不为清单）：**
* **不做没有差异化的产品。** 竞争的本质在于产品差异化，要做别人提供不了的东西。没有差异化，就成了日用基础商品，只能靠价格来竞争，很难挣钱。人的自身也是产品，人要有差异化竞争力，具有唯一不可替代性，否则只能靠降低价格出售自己的时间。

* **不弯道超车。** Shortcut is the fastest way to get lost（捷径是迷路的最快的办法。）不存在什么弯道超车的事情，关注本质最重要！不然即使超过去，也会被超回来。不存在什么捷径。不存在什么窍门。如果你想走轻松的路，我保证：它比艰难的路更长更痛苦。（There are no shortcuts. There are no hacks. If you want to take the easy road，I promise you: it's longer and more painful than the hard road.）

* **不借钱，没有有息贷款。** 我们也不负债。负债的好处是可以发展快些。不负债的好处是可以活得长些。再说，一般来讲，银行都是要确认你不需要钱时才借钱给你的。贷款和用Margin，用杠杆，赚的时候快，赔的时候更快。常在河边走，哪能不湿鞋，湿一回鞋就湿一辈子，为什么要冒这个险呢？（有些机会总是要错过的，只要保证抓住的是对的，就足够了。）

* **不赊账。** 我们比较平常心，收不到钱的生意我们不做，不管听起来有多好。最好不要给账期。但是，对你信得过的客户，如果非要给的话，也许按上一年营业额的5%-10%（淡季5%旺季10%）作为放款上限，而且要收付利息。一定要对所有人公平。

* **不赚人便宜。** 不赚人便宜或者说敢于吃亏，不拖付货款，我们公司财务如果逾期给不了款应该属于“没有能力”的表现，过长地压供应商款是不对的，而且羊毛一定要出在羊身上。也不拖欠员工钱，这是个诚信的问题，大家都比较信任你，你就会觉得很多事情都变得非常简单，否则非常难。

* **不赚快钱。** 我们提倡好汉能吃眼前亏。不赚不该赚的钱。本分我的理解就是不本分的事不做。所谓本分，其实主要指的是价值观和能力范围。赚多少钱不是我决定的，是市场给的。呵呵，谋事在人，成事在天。我们有“三不嫌原则”：违法的钱不嫌，有违道德的钱不赚、超过自己能力的钱不赚。

* **不盲目扩张。** 扩张的时候要谨慎。我把这个叫足够的最小发展速度，就是兼顾足够和安全的意思。多数人在扩张时用的都是所谓的最大速度，最后一个不留神就翻车了。在安全的情况下选一个适当的速度，这就是平常心。企业里不同的部分组成一个桶，某一块板太长是没有任何意义的，是浪费；太短，则要补上。光速度快没用，决策人应该明白，企业其实是最弱的那个方面最重要。

* **不多元化。** Less is more . 就是专注的意思。如果大凡你能做好一样东西，你为啥还要做很多做不好的东西呢？不过，确实有些会因为做了一些好东西后就以为自己啥都能做好，于是就开始做一些自己做不好的东西了。人的精力是有限的，聚焦的人或公司最后会变得很厉害，这也是我喜欢苹果的原因。“一直在努力”就一定有收获？先要做对的事情，努力才有用。

* **不做不本分/诚信的事情。** 信誉不是讲讲而已，只有需要付出代价的时候，才知道谁是讲（守）信誉的。原则是不应该有时间性的。If principles can become dated，they're not principles.

所有的机会都来自于你敢，所有的风险也来自于你敢。

There is no accident. 世上无偶然。

2023/3/09

